========================================
01-02 + 01-03 教師付き学習と線形回帰
========================================
想定所要時間：約25分
スライド枚数：18枚

----------------------------------------
■ スライド 1／18：「予測系タスクのための学習」セクション開始
----------------------------------------

はい、こんにちは。前回は予測タスクの定式化の話と、その後、教師付き学習についても説明してきました。

さて、今回からはデータから予測器を作るための具体的な方法の話に進んでいきます。

前回お話ししたように、ラベル付きデータを集めておけば、そこから入力と出力の関係について推測を立てることができて、よく当たる予測器を作ることができるんじゃないかというのが教師付き学習の発想でした。

では実際にデータが集まったとして、そこからどうやって予測器を作るのか。そもそもいい予測とはどんなものか。これまでに「当たる予測器」とは言ってきましたが、よく当たるってどういう意味なのでしょうか。そこから話を始めていきたいと思います。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 2／18：「ここから1次元入力の場合で説明」
----------------------------------------

さて、ここから先の内容を説明するために、今回の範囲は入力となる特徴量が1次元の場合に限って話を進めていきます。

そして予測したいラベルも1次元の実数値、つまり普通の回帰の場合で説明をしていきます。

なぜこのようにするのかと言うと、図が書きやすいからですね。この1次元入力1次元出力という場合に限って話をすると、予測器は1つ1つこういうグラフで全部表してしまうことができます。

この場合の関数というのは、中学とか高校でやったような横軸に入力、縦軸に出力値を描いたグラフです。関数のグラフを描くだけで、それぞれの入力の値xでその時の出力f(x)がどれだけの値なのかというのをそのままもう図で表せるんですね。

普通は特徴量は多次元です。例えばアルコール度数とか色相とか、そういった複数の特徴量を同時に考えるということの方が、当然実際は多いんですが、基本的な部分は1次元でも変わらないので、1次元で話を進めていきたいと思います。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 3／18：「データから予測器を作るには」
----------------------------------------

さて、実際に予測器というものをどうやってデータから作るかという話を始めていきますが、皆さん、予測器というのは何だったか覚えていますか。

特徴量を受け取って何かラベルを出力するそういう関数でしたね。で今は1次元入力1次元出力なので、いわゆる普通の関数、数値を代入すると数値が1個出てくる、そういう関数を考えていくことになります。

前回は私が適当に思いついた数式を書いたりしていましたが、数式と言っても色々なものが考えられますよね。

これからいい予測器を考える上で、皆さん何か1個適当に数式を書いてみてください。本当に何でもいいです。この今画面に写ってるもの以外で1つ考えてみて、数式を書いてみてください。

書けましたか。では、それに実際のデータを入力して、出力がちゃんと当たってるかどうかを見てみましょう。あ、ダメでしたね。となったら、じゃあ次の関数を考えましょう。という風に1個1個試していっても、多分ラチが開かないですよ。

本当はもっといい方法があります。それがこの後説明するモデルという考え方です。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 4／18：「モデルとパラメーター＞例」
----------------------------------------

モデルと呼ばれる予測器の数式を表すための元になるものを考えます。

モデルと呼ばれるものの1つの例はこういったものです。100次の多項式です。

この真ん中に書いてある式は、xを入れるとそのxから θ₀ + θ₁x + θ₂x² + ... + θ₁₀₀x¹⁰⁰という風にxを代入するとxの100次関数を計算して出力が出てくるという多項式です。

皆さん1次関数2次関数というのは中学とか高校でたくさんやったと思いますが、そういう関数は1次式だったら直線、2次式だったら放物線という風に、結構簡単な形までしか表せなかったですよね。

でも100次式ぐらいになってくると、この真ん中に3つ図があるように、異なるθの値にすると全然違う関数をかなり表現することができます。つまり、この100次多項式の数式の中で係数のθだけ色々変えていけば、かなり色々な関数を表せるということです。

これだけあれば結構複雑な関数表せそうですよね。なので、色々と良さそうな関数を予測器の候補として思いついてポンポン言っていくという代わりに、機械学習では、こういう調整可能なパラメーターがついた関数というものをよく使います。

パラメーターというのは、ここで言うと100次多項式の係数θ₀からθ₁₀₀のことです。

今は100次多項式を例に出しましたが、これからの講義を進めていく中でもっと色々なモデルというものも出てきます。一般には、予測器の候補になる関数を集めた集合のことをモデルと言います。

数式で書くと、各θの値に対するfθを集めたそういう関数を集めた集合のことをモデルと言います。これは関数の集合という風に見ることもできますし、違う見方としては、θを1個決めると関数fθが1つ決まるので、調整可能なパラメーターθがついた関数fθという風に見ることもできます。

この講義でも色々なモデルが後から出てきます。下に書いてあるような回帰の多項式モデル、決定木モデル、ニューラルネットワークモデルというように、色々なモデルが出てきます。で中には、テキストを入力すると数値を出力したり、画像を入力して画像を出力したり、そういった変わり種のモデルというのも、だんだん出てきます。

じゃあ例えば一旦100次多項式でやってみましょうと決めたとしても、これをうまく使えば、パラメーターを調整するだけで色々な予測器を作ることができそうですね。あとは、じゃあパラメーターを選ぶだけなわけですが、そのパラメーターをどうやって決めればいいのかというのが、ここからの話です。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 5／18：「まずは予測器とする関数の候補を決めることから」
----------------------------------------

それを考えるために、1度いい予測器とはどんな予測器なのか、それをちゃんと考えておきましょう。

良い予測器、望ましい予測器というのはどういうものかというのをちょっと考えていきたいと思います。

今頼りになるのは手元のデータですよね。入力と出力をペアにしたラベル付きデータが手元にあります。

でも、そのラベル付きデータ。例えば、ここで図には6個のデータ点があるとしていますが、その6個に対してここの真ん中に描いている3つの予測器はどれも完璧にその点を通っているので、手元にあるデータに対しては全部完璧な予測を出せています。

でも、その間を見ると、色々な形をしてますよね。この間のところがどう埋まってるかというのは、データだけでは決められないわけです。

そうすると問題は、この真ん中に描いてる3つのうちどれが1番いいのかという話になってきますよね。

そして、機械学習ではこういう風に考えます。予測器の良さは未知のデータに対する性能がいいかどうかで考えるということです。

この未知のデータに対する性能のことを汎化性能と呼びます。つまり、手元のデータだけではなくて、初めて見る入力でも予測がよく当たるそういう予測器がいい予測器だという風に考えます。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 6／18：「汎化性能と訓練データの関係」
----------------------------------------

さっきの3つの予測器のグラフはどれも手元のデータに対しては完璧ですが、それだけではダメで、これからの入力されるかもしれない新しいデータに対して、予測がちゃんと当たるということが重要です。

先ほどのどれがいいでしょうと言っていた3つの予測器の場合、蓋を開けてみると、新しく持ってきた星マークのデータに対しては、真ん中の予測器が1番よく当たってました。意外と右の予測器も悪くない予測をしてました。1番外れたのは左でした。

ここで勘のいい人は、そんなのデータにないんだから後出しで何とでも言えてしまうわけで、予測を外すなんて無理じゃないかと気づくかもしれません。

これはもう、その通りです。これから出てくるであろう未知のデータについて、我々は何も知りません。ということは、あらゆる入力に対して正確な予測を目指すということは、元々どうしようもない無理な話なんです。

無理な話ということは、最初から解けない問題を考えてしまってるということです。ですので、何か特別な工夫を考えることで、これを解決可能な問題に変えないといけません。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 7／18：「機械学習の基本的な考え方」
----------------------------------------

そこで、機械学習でよく用いられる基本の考え方がこれです。

事前の策として、どんな未知のデータが入力されるか分からないので、この未知の入力が色々出てきて、その都度予測を出す中で、平均的にはよく予測が当たるということを目指すことにします。

つまり、どんな入力でも正確に予測できるではなくて、未知のデータが色々入ってくる中で、平均的には正確な予測を目指していきます。

ここで出てくる機械学習における重要な考え方の1つが、データが背後にある生成分布からランダムに出てきたサンプルだと考えるということです。

そして、私たちが手元で手に入れるデータも、これから現れる未知のデータも、どちらも同じ分布から生成されているそういう風に考えます。

このデータが確率変数であるという考え方に基づくことによって、未知のデータでの性能というのを、これから出てくるデータに対する予測誤差の期待値が小さければ良いという風に、目標設定を定式化することができるようになります。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 8／18：「リスク関数と損失関数」
----------------------------------------

今、予測誤差と言いましたが、予測誤差はどうやって定義するかと言うと、これは損失関数と呼ばれる関数を、何か1つあらかじめ選んでおきます。

損失関数は、予測器から予測が出てきた時に、正解のラベルYとそれに対する予測値Y'の2つを受け取って、どれくらい外れているかを表す数値を返すという関数です。普通は0以上の値を返します。

この損失関数は、機械学習手法を使う時に、分析者が自分で選ぶものですが、何を選ぶかによって、予測の誤差をどう図るかが変わります。

例えば、回帰タスクでの定番は2乗損失関数です。これは、正しい値がYの時にY'と予測すると、Y - Y'の2乗が予測を外した度合という予測誤差の測り方を表しています。

例えば、正しいラベルが1の時に予測器が3ですと言ったら、2乗誤差の場合、1 - 3の2乗で誤差は4とするということですね。

もちろん同じ回帰でも、2乗誤差ではない他の損失関数も考えることができます。例えば、2乗ではなくて絶対値で測るとかですね。

実際には、分析者がどういう誤差の測り方が良いか、その時々の応用場面で適した損失関数を選ぶことになります。

分類タスクで定番なのは0-1損失と呼ばれる損失関数です。0-1損失は、正しいラベルがYで予測したラベルがY'だったとするとき、YとY'が一致していれば損失は0、YとY'が一致していなければ損失は1とするという誤差の図り方をする損失関数です。

例えば、正しいラベルが「犬」であるデータに対して、予測器が「猫」と言ったり「パンダ」と言ったりしたら、どちらも誤差は1ということになります。「犬」と正しく予測した場合だけ誤差が0になるというわけです。

この損失関数をあらかじめ何か1つ選んでおくことによって、予測誤差の測り方を決めておきます。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 9／18：「リスク関数の定義」
----------------------------------------

そして、損失関数を選んだら、予測器という関数の良し悪しを、これから現れるデータに対する期待損失で定義します。

この損失関数の期待値、期待損失のことをリスク関数と呼びます。

リスク関数は、真ん中に書いてあるように、データの確率変数である特徴量Xと正解ラベルYのペアに対して、Xを入力してfが出した予測ラベルと真のラベルYを損失関数に代入して、その期待値を取ったという式になっています。

例えば、損失関数として2乗損失を選ぶと、この下側に書いてあるような式になってきます。

これは解釈としては、ありとあらゆるテストデータの出方というのを考えて、それぞれがどれぐらいの確率で出るのかというのを考えて、で全体で出現確率によって重み付けをしながら平均した時に、どれぐらい平均で予測を外していたかという量がこのリスク関数になります。

ここまでの話をまとめて、改めてゴールはこうだというように言っておきます。

モデルのパラメーターを調節して、リスク関数の値が小さいパラメーターを見つけて、そのパラメーターのfθを予測器として使いたいというのが、ここまでの話でした。

ちょっと振り返っておくと、ゴール設定を少し変えた部分がありました。今期待値でリスク関数というものを定義して、誤差の期待値を最小化しようという目標設定に変わりましたよね。

でこれは、全ての入力で完璧な予測を出すということを諦めたことを意味します。

この損失関数の期待値というのは、出現確率が高いところの入力では予測を外すと期待値には大きく影響するので、そこはおろ感できません。一方で、出現確率が低い入力に対しては、多少おろかにしても影響は小さいです。

なぜかと言うと、出現確率が重みとしてかかっているので、あまり出てこないところでは、期待値に対する影響は小さくなります。それなので、出現確率が低いところは少し諦めてもいいということになります。

この目標設定によって、全て完璧に打ち返せなくてもいいので、掃除て平均的には高性能になるように頑張ろうという現実的な目標になったわけです。

これで一応、目標設定ができました。リスク関数を最小化するようにパラメーターを決めればいいんだということなのですが、ただこれには1つ実はややこしい部分があります。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 10／18：「リスク関数は計算できない」
----------------------------------------

このリスク関数を本当に小さくするパラメーターを見つけるということは、仕組み上できないんですね。

なぜかと言うと、リスク関数は期待値で定義されているので、データを生成しているp(x,y)という生成分布が分からないと、計算することができません。

でも、当然データがどんな分布に従っているか、1次元の変数だったらまだしも、画像とかテキストとか、そういうものの生成分布になってくると、当然分からないということが普通になります。

ですので、このリスク関数の値が小さいパラメーターを探すという目標は、実はそもそも壊れた目標なんですね。

パラメーターを色々試すどころか、1つパラメーターを決めたfθに対してすら、このリスクの値を正確に計算することというのはできないんですね。

もう1度言いますと、なぜかと言うと、データがどんな分布から出てくるかは分からないので、計算ができないわけです。

ですので、目標設定としてできればリスクが小さい予測器を作りたいという目標設定自体はできるんですが、この目標を達成するために、リスク関数が小さいパラメーターをどんどん試していこうということは、そのまま実現できないわけです。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 11／18：「期待値は標本平均で近似できる」
----------------------------------------

ではどうするかというのが、ここからの機械学習の手法の話になってきます。

1番基本になる考え方は、期待値は標本平均で近似できるという考え方です。

例えば、統計の授業を受けたことがある人は学んだことがあると思いますが、確率変数Xの期待値は、Xのiidサンプル X₁ からXₙを集めてきて、その標本平均を取ると、期待値の近似になります。

例えば、大数の法則とか中心極限定理、そういった統計の理論的な結果によって、標本平均は期待値のいい近似になることが期待できるということが知られていました。

そこで、今回もリスク関数は損失の期待値で定義してるので、手持ちのデータを使って、リスク関数を標本近似してみることにします。

そして、まず標本近似がいい近似であるための前提として、手元に集まったデータは、データの生成分布から取ったiidサンプルであるということを仮定します。

この手持ちのデータのことを訓練標本とも呼びます。

そして、リスク関数の標本近似をします。

リスク関数は期待値で定義されていたので、その期待値のところを標本平均で近似することにします。つまり、手持ちのデータに対して、損失関数の値を計算して、その平均を取ったものをリスクの代わりに使おうということです。

この標本平均によるリスク関数の近似値のことを経験リスクと呼びます。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 12／18：「経験リスク最小化」
----------------------------------------

さあ、ここまでで、教師付き学習法の中でも、いわば基本の型となる、ベースとなる手法、経験リスク最小化について説明する準備がようやく整ってきました。

先ほど定義したリスクの標本近似である経験リスク。これが最小になるようにパラメーターを探す。これが、もう名前そのままですね。経験リスク最小化と言います。

この経験リスク最小化でパラメーターを決めたら、きっとリスクの値も小さいパラメーターが得られるだろう。なぜなら、リスクを標本近似したのが経験リスクだからそういう話ですね。

ここまで来れば、モデルfθは自分が決めたものだし、損失関数Lも自分が選んだから、もちろん知っている。そして平均は手持ちのデータについてサンプル平均を取っているので、これも計算可能ということで、実際に実行できる段階まで来ましたね。

このように、何らかの実際に実行可能な方法でモデルのパラメーターをデータに基づいて決めるという過程を学習あるいは訓練と呼びます。

長い道のりでしたが、ここまでは振り返っておきましょう。

ゴールは予測器を作ること。つまり、特徴量を代入するとラベルの予測値が出てくる、そういった関数を作りたいというわけでした。

そのために、パラメーター付きのモデルを用意して、予測誤差を定量的に測る損失関数を選んで、そして損失の期待値別明リスクを小さくするという目標を立てました。

しかし、リスクはデータの生成分布が分からないので計算できません。そこで、仕方がないので、リスク関数を手持ちのデータで標本近似しようということで、経験リスク、つまり手元のデータでの予測誤差の平均。これを使うということを考えました。

そして、この経験リスクをリスクの代わりにして最小化するようにパラメーターを決めよう。というのが、1番最初の教師付き学習法、経験リスク最小化法です。

では、実際に次のセクションで、簡単な場合で、この経験リスク最小化による学習の実行例を見てみましょう。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 13／18：「予測系タスク① 回帰タスク」
----------------------------------------

前回は予測タスクの定式化の話と具体的な学習手法の1つである経験リスク最小化の話までしてきました。

今回は、経験リスク最小化を実際に実行する簡単な具体例を見てイメージを掴んでいきましょう。

線形単回帰という場合で具体例を見ていきます。単回帰というのは特徴量が1次元という意味です。

線形というのは、この場合モデルとして1次関数だけを考えますということですね。1次関数モデルは、右側のグラフにあるような直線的な関数になります。

パラメーターは2つあり、入力xに掛け算する重みwと、直線の上下の位置を決めるbです。このbが0だと原点を通る直線になりますね。

この1次関数が、我々の予測器の元になるモデルで、パラメーターwやbを変えると、この直線の傾きや位置が変わって、異なる予測器を表現できますね。

そして、問題はその中でどのパラメーターにすれば良い予測器になるかです。

予測誤差の測り方は、回帰で定番の2乗損失関数で測ることにします。つまり、正しいラベルがYの時、予測値がY'だとすると、その差を取って2乗した分だけの予測誤差だったと図ることになります。

そして、リスク関数はその期待値ですね。この場合は、期待2乗誤差と呼ばれるリスク関数になります。

未知のラベル付きデータXYが生成分布から出てくる時の、Yに対する予測誤差の期待値ですね。

このリスクの値が、wやbを色々変えると異なる値に変わっていくので、なるべくリスクが小さい値になるように、wやbを定めたいということです。

ただ、実際には、データの生成分布が不明なので、リスクの値を見ながら、wやbを調整するということは残念ながらできません。

そこで代わりに、リスクの標本近似をするんでした。この場合の経験リスクは平均2乗誤差になります。

つまり、手元にある訓練データに対して、特徴量から予測値を出し、そして訓練データについている正解ラベルとの差を2乗して、その平均したものがこの場合の経験リスクになります。

これは、もちろんwやbを変えると、予測器が出す出力の値が変わるので、それによって値が変わるそういう関数になっています。

このL(w,b)を最小化するようにwとbを選ぶというのが経験リスク最小化になっています。

この場合の経験リスク最小化は平均2乗誤差を最小化するという手法になっているので、最小2乗法と呼ばれます。

さらに、この場合は特に他の工夫が入っていない平凡な最小2乗法という意味でOrdinary Least Squares (OLS)と呼ばれることもあります。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 14／18：「基本知識の確認 > 最適化問題」
----------------------------------------

さて、ここから先の内容を話すために、基本知識を1つ確認しておきましょう。

皆さん、最適化問題には馴染みはあるでしょうか。最適化問題というのは、何か目的に対して最適な選択肢を求める問題のことですが、ここでは特に最小化問題を考えます。

この最小化問題は、最適化したい関数Lの値が最小化されるように、入力の値を探すという問題です。

最小化したい関数Lのことは目的関数と呼びます。

目的関数の値を実際に最小にすることができる入力を解や最小化元という風に呼びます。

これらの用語を使って言えば、目的関数を最小化する解を見つけようというのが、最小化問題というわけです。

そして、この後すぐには出てきませんが、解として候補できるθに何らかの制約条件が課されている場合があります。例えば、正のθだけが解となることができるそういった制約がついていることがあります。

ここで2通りの表記を書いていますが、どちらも目的関数がLであるということや、最小化を行うθを探していることそして、そのθが満たすべき制約条件が何であるかを表記するようになっています。

どちらも分かりやすい表記法なので、出てきたらその場で見ればすぐに意味が分かると思います。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 15／18：「1階の条件」
----------------------------------------

さて、この最適化問題の言葉を使って、改めて今解きたい最小2乗法の最適化問題を書き表しておきましょう。

そして、改めて基本知識の確認に戻ります。

最適化の時、1番基本的な解の見つけ方の1つが1階の条件と呼ばれるものです。

一言で言うと、制約なしの最小化の場合、解は微分して0を満たすような点になるという必要条件です。

これが最適化の1階の条件です。

正確に言い表すなら、θスターがL(θ)を実数全体の中で最小化せよという制約条件なしの最小化問題の解であるならば、必ず、Lのθによる微分d/dθ L(θ)は、解θスターの点では0になっていなければいけないということです。

例えば、2次関数の最小化の場合こういう風に使うことができます。

F(θ)がθ² + 2θ + 1だとします。この時、F(θ)の微分を計算すると、2θ + 2になりますね。それなので、最適化の1階の条件から、2θ + 2 = 0、つまり、θ = -1を満たさなければ、最小化の解ではないということが分かります。

これと2次関数が下に凸な形をしているということを合わせると、このθ = -1が実際に最小化の解になっているということが確認できます。

ここまでは中学や高校で学んだ方も多いかと思いますが、ただ今回の場合、目的関数となるLがwとbという2つの変数を取る多変数関数になっています。

それなので、今回は多変数関数の場合の1階の条件を使う必要があります。

そして、この1階の条件は次のように一般化されます。ほとんど数式の上では変わりませんね。

L(θ)が ℝᴰ、つまり実数をD個並べたベクトルを入力とするような目的関数である時、θスターという点がその制約条件なしの最小化の解ならば、d/dθL(θ)によるLの微分が、θスターにおいて0になるというのがこの条件です。

ここで、また d/dθ が出てきましたが、これは偏微分を並べた横ベクトルとなってます。つまり、この1階の条件は、各変数について同時に偏微分すると0という条件が成立しているということをこの1階の条件は言っています。

偏微分はこの次のスライドで説明をします。ここで出てきた偏微分は、1度説明をしておきたいと思います。

偏微分とは、多変数関数を特定の1変数だけで微分するという操作です。

ここに例で書いてあるように、多変数関数 f(x,y)が x² + xy - y² だとするとこれを特定の変数、例えば、xで微分するというのは、f(x,y)のyは定数と見なして、xだけで微分をするので、この場合は、2x + yが出てくるような操作になっています。

yは本来fにとって変数なんですが、xに関して偏微分する時は、定数と見なして扱う、そういう微分の仕方になっています。

記号の上では、偏微分して得られた関数は、丸まったdよく「ラウンド」と呼びますが、ラウンドf/ラウンドxやラウンドf/ラウンドyという形で、どの変数で偏微分したのかを表すことが多くあります。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 16／18：「最小2乗法の解」
----------------------------------------

ここまでで必要な道具が揃ってきました。実際に解きたかった最小2乗法の解のパラメーターを求めてみましょう。

今回解きたいのは、最小化問題 L(w,b)をミニマイズせよというものです。

これの1階の条件は、Lをwで偏微分したラウンドL/ラウンドwと、LをBで偏微分したラウンドL/ラウンドBが同時に0になるというものです。

これは、実際に、Lの数式が分かっていたので、wでの微分とbでの微分をそれぞれ計算してみると、この右側にあるような式に書き直すことができます。

そしてここから、wとbについて、この2つの式の連立方程式を解くことで、解となる、wハット、bハットはこの下側の式で表せるということが分かります。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 17／18：「線形単回帰による学習の実例」
----------------------------------------

ここまでを簡単にまとめておきましょう。

回帰タスクのための最小2乗法による教師付き学習の方法を説明しています。

モデルは1次関数 f(x) = wx + b というものでした。

そして、このwとbを決めたいというのが今のゴールになっています。

そのwとbは、リスクが小さいように選びたいんですが、今回はそうなることを願って、実際には、目的関数L(w,b)、訓練データの上での予測誤差の平均を最小化することによって選ぶことにします。

そして、今回の場合、1階の条件から、最小化の解はこの式でぴったり求められるということが分かっています。

ですので、この最小2乗法による教師付き学習は、実際にはどう実行するかというと、訓練データが手元に得られたら、このwハット、bハットを真ん中の式から計算して、そして得られたwハットとbハットの値を使って、f(x) = wハット x + bハットを我々の予測器として使うという方法になります。

では、これを実際に人工的に作ったデータで実験してみましょう。

図が2つあります。左側が訓練前の予測器。これは、パラメーターw、bを適当に1と2という風に決めたものです。

そして、右側の図は最小2乗法によってパラメーターを選んだ、つまり、訓練後の予測器を表しています。

それぞれの図で青い点が描いてありますが、これが訓練データです。オレンジ色の直線これが、それぞれの時の予測器を表しています。

左側の図では、適当に決めたパラメーターを使っているので、訓練データからかなり離れた場所に直線が引かれています。

それに対して、最小2乗法で先ほどの計算式を使って得たパラメーターでは、右側の図のようになります。

手元の訓練データに対する予測誤差の平均を小さくするようにパラメーターを最適化していたので、結果として手持ちのデータに対してより近いところを直線が通ってます。


--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 18／18：「未知データでの予測性能の評価」
----------------------------------------

ここまでで、とりあえず予測器を学習することまではできました。

ですが、本来のゴールは未知のデータに対しての予測性能がいい予測器を手に入れたいというものでした。

そこで次に考えるのが、この最小2乗法によって作った訓練済みモデルで、未知データでの予測はどれぐらい当たるのかということです。

未知データでの予測は当たるのかというのを正確に評価するのは、実はそれ自体必ずしも簡単なことではありません。

本当のところは、実際に使う場面で本当に使ってみるまで、良し悪しは分からないというのが現実です。

ただそうは言っていても、なるべく今持っている予測器がどれぐらいいいのかということを評価しておきたいというのは当然あります。

なぜかと言うと、今訓練した後のモデルを実際に使うべきなのかどうか、判断しようと思うと、学習したモデルを何も考えずに実用していくのではなくて、どのぐらいの性能になりそうかということの見積もりをした上で、実際に使っていきたいからですね。

そこで多くの場合、なるべく手元のデータの中でできる最善の方法で評価をするということを目指します。

重要なポイントとして、予測能力を評価するためには、学習の時に使っていないデータを評価に用いる必要があります。

例えば、この真ん中の図にあるように、元々手元に持っている全てのデータのうち、1部分を評価用のデータとしてあらかじめ取り分けておき、残った部分を訓練用のデータとして、そこからモデルを学習して、最後に評価用に取っておいたデータの上で、どれぐらいの予測性能になったかを確認するという2段階のステップがよく使われます。

ここでなぜ学習時と評価時でデータを分ける必要があるのかということについては、直感的には、実際の使用場面になるべく近い性能を推定できるようにするためということができます。

実際の使用場面ではまだモデルが見たことがないデータ、未知のデータが入力されてくるので、それに対しての評価をしようと思ったら、見たことがないデータを評価のために使った方が良いというのは自然ですよね。

また、もう少し統計的な観点で言えば、学習を行った時に、パラメーターの値を訓練用データを元に決めているので、パラメーターが訓練データとは独立ではなくなってしまいます。

それなので、訓練用データの上での平均予測誤差などを評価すると、それはリスクに対する推定量としては適切ではないものになってしまいます。

そういった理由から、多くの機械学習パイプラインでは、元々ある全データを訓練用データと評価用に使うデータに分けておいて、訓練用データからモデルを学習し、評価用データで評価するという2つのフェーズに分けてモデルの訓練と評価が行われます。

ここでデータの分け方はどうするのかという疑問もあると思いますが、多くの場合は手元のデータをシャッフルして、ランダムに抽出するということが行われます。

ただそれが必ずしも良いとは限らなくて、例えば時系列的に新しい部分を評価用にするなど、工夫をした方が良いという場合もよくあります。

とにかくポイントは、実際の使用時の状況をなるべく忠実に再現できそうな評価用データを作るということです。

そのために手元のデータをシャッフルしてランダムに取った方が良い場合もあれば、時系列的に新しいところを評価用として取っておいた方が良い場合もあります。

さあ、今の話を先ほどの人工データの場合で実際にやってみましょう。

すでに訓練済みモデルとしてこのオレンジ色の直線が得られています。これが先ほど最小2乗法で決めたパラメーターでの1次関数モデルです。

今回はそもそも人工データを使って実験しているので、学習に使っていないデータを新たに生成して評価に使っています。

そして、左側の図が学習後のモデルによる評価用データに対する予測を表わしたものになっています。

評価用データが星で表されていて、直線に載っている丸の点がその星の入力点に対する予測値yですね。

右側に参考のために学習前のモデルによる予測も表示しています。

これと比較してみると、やはり最小2乗法で学習したモデルの方が未知のデータに対しても平均的により正しく予測することができていますね。

今回は以上です。次回からもう少し複雑なモデルの話をしていきたいと思います。
