========================================
01-27 類似度と表現学習（学習戦略②）
========================================
想定所要時間：約18分
スライド枚数：13枚

【セクション概要】
前回（01-26）で類似度関数を学習する基本的な考え方を学びました。本セクションでは、そ
れを実現するための複数の学習戦略について解説します。分類タスクからの転用、対比学習
（Contrastive Learning）、自己教師付き学習（Self-Supervised Learning）など、実務で最
も使われている手法を段階的に説明していきます。

----------------------------------------
■ スライド 1／13：学習戦略①：分類タスクの再利用
----------------------------------------

前回、類似度関数を学習する基本的な考え方をお話ししました。似ているデータ同士は近づ
け、異なるデータ同士は遠ざけるということですね。このような表現学習の基本方針のもと
で、実際にどのようなデータからどのような方法で学習するかについては、いくつかの選択
肢があります。

最初の方法は、分類タスクで普通に学習をしておいて、その中間層の出力をベクトル表現
として再利用するというアプローチです。

学習の方法は、これまで出てきた分類タスクのニューラルネットワークの学習そのままです。
何らかのデータで多クラス分類の学習を行っておいて、その時の中間出力、通常は最後から
二番目の層の出力が使われますが、この層の出力を入力Xに対するベクトル表現として活用
するわけです。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 2／13：分類器の中間表現の活用例
----------------------------------------

学習済みの分類モデルで、このアプローチを実際に試してみるとどうなるでしょう。

上の画像と下にある他の画像の類似度を計算したい場合、まず上の画像を学習済みのモデル
に入力して、中間出力のベクトルをとってきます。下の画像もそれぞれ入力して、それぞれ
の中間出力のベクトルをとってくる。そして最後に、上の画像の中間出力のベクトルと下の
画像のそれぞれの中間出力のベクトルのコサイン類似度を計算するわけです。

この方法で類似度を計算することができます。学習済みの分類器があれば、それを使って再
利用して、中間表現を計算するためのモデルとして使い回すことができる可能性があるわけ
ですね。

実際に学習済みの分類器でこれをやってみると、意外とうまくいったりすることがあります。
例えば、左に人物の画像があり、右側にいくつかの種類の画像を置いていますが、人物もあ
れば車もあるし、花もあります。そうした様々な画像でそれぞれ類似度を計算してみると、
確かに人物の画像で高めの類似度になるような中間出力が学習されていたりするわけです。

このアプローチは、前回お話しした事前学習と精密調整という考え方に似ていますね。通常
の分類タスクを事前学習的に使っているというわけです。それでもある程度うまくいくこと
があります。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 3／13：分類タスク利用の問題点
----------------------------------------

ただし、この方法には改善の余地があります。

まず一つ目の問題は、分類タスクのラベル付きデータがないと始まらないということです。
例えば、多クラス分類を使って学習させる場合、左の鳥の画像にはハウスフィンチというラ
ベルをつけなければいけませんし、右の画像にはインディゴバントリングというラベルをつ
けなければいけません。千種類あるラベルの中でどれが正解なのかを誰かがつけなければな
りません。これを人につけてもらうとしてもお金がかかります。分類タスクのラベル付きデ
ータは、集めるのがお金がかかったり大変だったりするわけですね。

もう一つの問題点として、分類のための学習をしているので、類似度計算を意識して学習す
るというのとは少し異なっています。先ほどはたまたまうまくいきましたが、もっとうまく
いく余地があるということです。似た入力を近くに、異なる入力を遠くにという学習のさせ
方を意識してさせているわけではないので、そういう力学は間接的にだけ働いた学習になっ
ているわけです。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 4／13：学習戦略②③：対比学習と自己教師付き学習
----------------------------------------

これらの改善に対する方法として、近年よく使われるのは、類似性と非類似性のラベルを収
集して教師付き学習するという方式です。

これは「似ていれば1、似ていなければ0」になるような、そういったラベルを集めるという
方式です。左の画像と右の画像が異なるので「0」、左の画像と別の右の画像が同じ種類の
鳥なので「1」というふうに、似ていれば1、似ていなければ0をつけるだけというラベル付
けにすると、クラスラベルの収集と比べて収集しやすいわけです。

このような二値のラベル付けは、クラスラベル収集と比べると比較的少ない労力で可能なこ
とがあるので、こういったデータから学習することが行われたりします。

さらに、もう一つの方法として、自己教師付き学習という別の学習戦略があります。これは
何かというと、似ている・似ていないという情報だけであれば、データ自身から作れる場合
があるということです。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 5／13：自己教師付き学習の基本的考え方
----------------------------------------

自己教師付き学習とはどのような学習の戦略でしょうか。

似ている・似ていないというラベルに相当するものをデータ自身から直接作成します。これ
を疑似ラベルというふうに呼んだりしますが、いわゆるラベルではなくて、疑似的なラベル
というか、自分でデータ自身から作ったラベルを使って学習するという戦略になっています。

ラベルを集めないので、「教師付き」「教師なし」という分け方で言うと、教師なし学習の
一種になります。ただし、その教師なし学習の中でも特にこういう疑似ラベルを作成するア
プローチが結構際立っているので、そういう意味で「自己教師付き学習」という別の名前が
与えられているわけです。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 6／13：対比学習（Contrastive Learning）の概要
----------------------------------------

自己教師付き学習の具体的な方法の一つとして、対比学習というものが挙げられます。

対比学習（Contrastive Learning）とはどのような学習の方法でしょう。同じデータ内と異
なるデータ間を対比することによって学習を行うという方法です。「対比する」というと
ころで「対比学習」という名前になっているわけですね。

同じデータ内と他の異なるデータとの対比というのはどういうことかといいますと、一枚の
データから複数のビューを作成します。これが対比学習の基本的な考え方です。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 7／13：データ拡張（Data Augmentation）による疑似ラベル作成
----------------------------------------

具体的には、データセットから画像を例えばたくさん集めておいて、その画像の一枚から複
数のデータを作成します。

例えば、犬の画像があったら、この犬の画像の一部分を適当な大きさでズームインして切り
取ったものを作成します。さらに別の方法でも切り取ったものを作成します。他にも、色を
変えたり、回転させたり、いろんな方法でデータを作成することができます。何らかの方法
で二つのデータを作成するわけですね。

元のデータがxiだったら、xi_1とxi_2というふうに表します。

これらの二つ、xi_1とxi_2はそれぞれ同じ一つのデータから出てきたものなので、これら
を「類似ペア」「正例」というふうに定めてしまいます。この作成した二つのデータのペア
とS=1というラベルを組み合わせて三つ組みにするわけですね。これを正例と定めます。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 8／13：負例の構成と全体の学習フレーム
----------------------------------------

一方で、負例を作るわけですが、どうやるかというと、同じデータセットの中の、特に学習
がミニバッチで行われるので、同じミニバッチ内の他のデータを全部見ていきます。

同じミニバッチ内のxi以外のデータを全部見ていって、それぞれのデータからも同じように
パッチのようなものを作成しておいて、その作成した他のデータから作成したビューと、こ
のxiから作成したビューをペアにして、それが負例であるとみなします。

つまり、同じデータから作ったビューと異なるデータから出てきたビューをペアにして、負
例として定めるわけです。同じデータから出てきたペアは正例とするというふうに用意して
いきます。

その上で、それぞれのビューから類似度をまず計算していきます。例えば、xi_1と別のデ
ータのビューを、今回学習したい類似度関数に入れていくわけですね。それぞれをニューラ
ルネットに通して内部表現を作成して、出力させて、その出てきた内部表現の間のコサイン
類似度を取ることによって類似度を計算します。

このような形で、同じミニバッチに入っている全てのデータについて、それぞれから作成し
たビューの全通りについて、この類似度を計算していくわけですね。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 9／13：多クラス分類としての学習
----------------------------------------

出力した類似度から学習をしていくわけですが、この学習は、あたかも多クラスの確率論的
な分類かのように行われます。

もともとxiから出てきた一つのビューと、xiから出てきた別のビューを、そして他のxj達
から出てきたビューをそれぞれ集めて、それぞれの類似度を計算しておきます。

それを並べたものを、コサイン類似度のベクトルとして用意します。もともと同じxiから出
てきたものとそうではない別のデータから出てきたものの、コサイン類似度を全部まず一旦
並べたものを用意するわけです。

それをソフトマックスに入れると、確率値ベクトルになります。この確率値ベクトルを使っ
て、同じデータから出てきたビューがどれなのかを当てさせるような多クラス分類として学
習を行うわけですね。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 10／13：損失関数と最尤法ベースの学習
----------------------------------------

この学習方法は、通常の多クラス分類と同じです。特に確率論的分類と同じ学習の方法です。
入力があって、そこから分類する対象のクラス数分のベクトルを用意して、それをソフトマ
ックスに入れて、そのうちの一つだけが正解なので、それが正解であることを反映して最尤
法で学習するという方法ですね。それと同じような方法というか、それをそのまま引用して、
同じデータから出てきたものが正解クラスであると多クラス分離の方法で学習をさせます。

実際に使われる損失関数は基本的には負の対数尤度なので、最尤法ベースの学習がほとんど
です。というか、特に理由がなければ最尤法ベースの学習が使われていますね。

この最尤法ベースの損失は、実際にはミニバッチの各データについて、それぞれで計算して、
多クラス分類の損失になるようなものを各データごとに計算をして、全部の和を取って、そ
れを最小化するように学習することが行われます。

このように、同じデータから出てきたビューとそうではないものとの多クラス分類として、
学習が行われるわけですね。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 11／13：温度パラメータ（Temperature Parameter）の工夫
----------------------------------------

細かいところですが、この多クラス分類には特殊な事情があるので、それに対する工夫が行
われることがあります。

実際にこの学習が行われるときは、今ソフトマックスに代入して確率値ベクトルを出力して
いましたが、このソフトマックスの部分に温度パラメータというものを導入することが行わ
れます。

これが何かをご説明しましょう。コサイン類似度というものを今使っていましたね。ソフト
マックスに代入されるベクトルは、それぞれの成分がコサイン類似度として出てきた成分か
らなるベクトルになっていました。

コサイン類似度というのは、定義から値の範囲が-1から1の範囲に限られています。そうす
ると、ソフトマックスに代入される値がどれだけ異なっていても、最大でもどちらかを1に
して他を-1にするみたいな見た目でしかなくなってしまうわけですね。

通常はソフトマックスに代入される値は、それぞれ自由な実数値だったりするので、もっと
いろいろな、値が大きい絶対値が大きい値がここに入ってきます。ただ、この場合はコサイ
ン類似度を代入しているので、-1から1の範囲の値だけになってしまいます。

そうすると、ソフトマックスの出力値がちょっと滑らかになってしまうというか、正解クラ
スがそんなに際立たない値になってしまいがちなんですね。

実際に、例えばK個の負例を用意して1個の正例でソフトマックスに代入してみると、値は最
大どれだけ正解に対応する値を大きくしようとしても、分母にKが出てきて、学習の上で邪
魔になってしまうわけです。

そこでソフトマックスに温度パラメータというものを導入して対策が行われます。

ソフトマックス_Tというふうに書きますが、ソフトマックスの関数の形のそれぞれの指数関
数が入っていますが、このエクスポネンシャルの中身をT分の1するという形で、このTと
いうパラメーターを導入します。これはつまり、入力のZが入ってきたら、それをT分の1
してからソフトマックスに入れるというものになっています。

このTというパラメーターを導入しておくと、このソフトマックス_Tの出力値、確率ベク
トルの鋭さを調節することができるようになります。

普通のソフトマックス（T=1）だとある出力値が出てくるような入力だったとしても、Tを
大きくしていくと、確率値ベクトルの値が全体に分配された形になります。さらにTを大き
くしていくと、どんどん全クラスで同じような値に近づいていきます。実際にTを無限大に
飛ばしてみると、確率分布は均一分布に近い全体に均等な出力になっていくわけですね。

逆に、Tを小さくしていくとどうなるかというと、もともと普通のソフトマックスである出
力値が出ていたところから、例えばTを0.5にすると、その特定の値が大きくなっていると
ころが、より際立つように出力が変化します。さらに小さくして0.1にすると、もうそこだ
けが値が立つという形になっていきます。

この温度パラメータをあらかじめ用意しておくことで、コサイン類似度を使っている場合に
出力値がより際立つようにするという効果を得ることができるので、この工夫がよく使われ
ます。このTはハイパーパラメーターだったり、時には学習される、他のものと一緒に勾配
法で学習される対象になったりします。こういう工夫がよく使われます。他の場所でも時々
使われることがあるので、ここでご紹介しておきました。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 12／13：学習戦略②③のまとめ
----------------------------------------

このパートでは、類似度関数を学習する手法を解説してきました。

類似度学習には様々な方法が提案されていますが、基本的には表現学習を行うというのが主
なアプローチでした。入力のXとX'が入ってきたら、それぞれを同じ学習済みの関数で変換
して、そして外側のコサイン類似度などの決め打ちの類似度関数に代入するという方法でし
た。

この類似度関数を学習するわけですが、この学習には教師付きでの学習法もあれば、対比学
習のような教師なしでの学習法もあります。

対比学習のような自己教師付き学習の方法は、特に近年広く使われている表現学習の方法だ
と思われます。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 13／13：まとめと発展的なトピック
----------------------------------------

今回のセクションで学んだ内容をまとめます。

類似度関数の学習には、大きく分けて三つの方法があります：

1) 分類タスクの再利用：分類タスクで学習した中間層を表現として再利用する方法
   - メリット：既存の分類器を活用できる
   - デメリット：類似度学習に最適化されていない、ラベル付きデータが必要

2) 対比学習（Contrastive Learning）：同じデータから作った複数のビューを正例、異なる
   データを負例として、類似度を学習する方法
   - メリット：類似度学習に直接的に最適化、計算効率が良い
   - 自己教師付き学習の最も一般的な方法

3) 温度パラメータなどの工夫：ソフトマックスの出力を調整して、学習の効率を高める

これらの方法により、大規模で未ラベルのデータから、高品質な表現を学習することが可能
になります。これは顔認証、商品検索、画像検索、言語モデルの事前学習など、様々な応
用分野で活用されています。

