========================================
第10回の質問コーナー
========================================
想定所要時間：約13分
スライド枚数：4枚

※ 第10回の講義スライド → 第11回の講義内容から抽出

----------------------------------------
■ スライド 1／4：質問コーナーの概要
----------------------------------------

今回もai。入門の講義を始めていきます。今回もまた質問回答から話していきたいと思います。前回いただいたご質問についてお答えしていきます。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 2／4：画像消しゴム処理と画像インペインティング
----------------------------------------

【質問】写真に写ったいらない人や物だけを消す、iPhoneのクリーンアップやグーグルの消しゴムマジック。これはコンピュータービジョンの応用ですが、そこではどのような処理が行われていますか？

【回答】いいところに気がつきましたね。いいご質問だと思います。この消しゴムマジックみたいなもの、コンピュータビジョンの中で物体除去と呼ばれているタスクになっています。

これに対して今主流のアプローチは、画像のインペインティングというものかなと思います。これは画像を条件付けた画像の画像。条件付けた画像生成条件付きの画像生成によって解かれている可能性が高いと思います。ちょ。っとgoogle。とかiphoneだ。とapple。とかそういった企業がどういう実際にどういう実装をしているかっていうことまでは情報が出てこないので、おそらく。っていうことになってしまですけど、基本的には画像条件付けて画像生成っていう方法で解かれている可能性が高いかなと思います。

今回このご質問をお答えした中で、ちょっとブックというか、実際に実行できるコードを用意していて動かしてみると、こんな感じのことが行われているかなっていう感じですね。

左側に入力の画像。これあの適当な、そのあたりにあった画像を持ってきています。あのライセンスフリーのやつを持ってきてます。で、これ道なんですけれど、えっと、いくつかなんていうかゴミの塊がある裏路地って感じですね。

で、これに対して、えっと、この例えば、ゴミの部分を消したいと思った時に、えー、どういう方法でこのえっと消すという操作が行われていると思われるかというと、えっと、まずこのゴミのあたりの消したい部分消したい部分のえーと、値を白色に塗りつぶすということをまず行います。

真ん中にある白色の部分が塗りつぶす範囲ですね。適当にこれ、四角形で塗りつぶしています。で、実際にこういう塗りつぶしを行って、えっと行った後には、このま元の画像の中でゴミのあった当たりがえっと色が白くなって消えている状態になるわけですが、えっと、元の画像とそれからそのえ上書きした画像ま、マスク。この白い部分を多分実際は与えるんだと思ですけど、えっと、この二つの左側と真ん中の消す範囲を示している。この塗りつぶし部分の両方の画像を入力として出力の画像を作るということを内部的に行っていると思われます。この右側にある通りでゴミの部分が消えた画像が実際にできてますけど、これ何てか皆さんの手元でも実際にコードを動かして試していただくことができるので、ぜひ試してみて欲しいかなと思います。

で、えーと、結局これは入力の画像を受け取った上で、その塗りつぶしたような画像をある意味受け取った上でありそうな画像を生成するというタスクになっていますね。

こういった条件付きの画像生成の一般的な仕組みについては、次回12回のえっと生成タスクという回で少し垣間見えるかなと思いますが、大まかに言うと条件付きの画像を、まずはベクトル表現に変換して、そのベクトル表現をモデルに入力して画像を生成という解き方が大まかには多いかなと思います。モデルの構造としては何回か前の表現学習という話で触れたオートエンコーダーのアーキテクチャーになっている可能性が高いです。この入力があって、何らかのニューラルネットワークでベクトル表現に飛ばして、その潜在的なベクトル表現から、また画像を生成するというか、画像にこの表現を戻すための抽象的なベクトル表現から画像に実際の画像っぽいものに戻すためのデコーダーという部分を用意しておいて、両方ともうまく学習しておくことで、一旦元の画像の入力を抽象的なベクトルの表現に変えて、それをまた画像の世界に戻すという形のアーキテクチャーになっている可能性が高いです。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 3／4：U-Netアーキテクチャとスキップ接続
----------------------------------------

【質問】前回の資料の最後の方ですね。ちょっと飛ばしてしまった部分で画像生成をする。え、ごめんなさい。えっと、画像の出力をするモデルに関するセクションがあったんですが、えっと、そこのところでユーネットというアーキテクチャーを興味ある方はぜひ読んでみてください。このユーネットについて調べました。というご質問ですね。

【回答】えー、このユーネットについて調べたところ、医療分野で大きな成功を収めていて、製造業における血管検出などにも活用されているということが分かりました。

これらの分野でユーネットが特に有効であるとされる理由は何でしょう？ユーネットのアーキテクチャが持つ特性は、これらの分野のどういう部分と相性がいいのか気になりました。というご質問です。これもありがとうございます。素晴らしい着眼だと思います。

ユーネットの構造をちょっと前回の資料をぜひ見ていただけるといいかなと思ですが、え？構造を見ていただくと、畳み込みをもちろん対応しているのと同時に、スキップ接続という工夫が取り入れられています。だいたいこのま畳み込みじゃない場合もありますが、えっと、畳み込みとスキップ接続っていうのがこのユーネットという構造のま一番の特徴になっていて、ま、これがほとんど。ユーネットとは何かを定義しているようなものに近いですね。

このスキップ接続という工夫については、この講義の中ではちゃんと扱える時間がないので、残念ながら飛ばしている部分であるんですけど、今の新挿入ニューラルネットの汎用的な工夫の一つで、いろいろなアーキテクチャーと合わせて使われている工夫です。これを少しだけこの質問の分だけお答えでお話できればと思います。

えっとこのスキップ接続というものがユーネットにはついています。で、それがあることで、ユーネットはもともとの入力画像に対して何らかの情報を差分的に付け加えるということが特徴。あ、得意なアーキテクチャーになっています。

スキップ接続というのはどういうものかというと、えーま、スキップ接続なしの場合からご説明すると普通にまず入力があって、ニューラルネットワークでいろいろなユニットが入っていて、畳み込みとかもあったりするかもですが、いろいろな変換の処理を行って何か出力が出てくるという単純な入力から変換をどんどんかませて出力が出るという形になっていました。

これが順電波型とか畳み込みを使っても一緒ですが、単純な単線的な変換をかませる。ニューラルネットワークの場合ですね。

で、ここから一つ工夫としてえっと、スキップ接続というものを付け加えるというのはどういうことかというと、入力の。まず、例えば画像があって、その入力の画像を。えー、何らかのニューラルネットワークで変換するという部分があるのは変わらないんですが、それと加えて元々の入力自体をそのまま取っておいて、この変換後の出力の結果と何らかの形である意味結合するというか合流させます。で合流させた後に、さらに変換を行って最終的な出力を作るという構造になってます。

で、ここのスキップ接続で合流させるときは、もう入力の値そのまま。をえ、変換も何もせずにそのまま取っておいて途中で合流させます。合流のさせ方はいろいろあるんですが、えっと、ま、主に二つですねえ。一つは、ユネットなどの場合は画像の形のデータの入力をしているので、ま、複数チャンネルあったりするわけですよね。で、途中の中身も畳み込みとかをしていると、複数チャンネルある画像の形のえっと、内部表現が使われるので、ユーネットなどの場合はここの入力の画像とえ変換を噛ませた後も、同じ形。同じ画像のような形の特徴量というか、内部表現をチャンネル方向にくっつけるというか、チャンネル方向に何て言でしょう。えっと、もう一次元として付け加えるということを行います。

チャンネル方向に結合するっていう言い方をします。この結合をした後にまたえっと畳み込みとかを使って出力は最終的に決めるわけですが、え？ここで、一旦その中身を変換後のところに直接合流させるというのがこのスキップ接続のポイントです。で他の合流のさせ方はあの出力を足し算するという形もあります。それはま、画像じゃない場合に多いかなと思いますが、えー。そういうこ合流のさせ方もあります。

こういった文字通りスキップしてるっていうわけですよね。この変換をスキップさせる接続も用意するっていう工夫がこのスキップ接続なわけですが、これがどうして医療画像とか血管検出などのタスクで有効に働くかというと、どう思われるかというと、こういう医療画像で何か例えば病変がある箇所をえー塗りつぶすとか。あとは血管検出するとか。えっと、工場だったりえ、製造業での応用ですね。そういったタスクでは、え画像の局所的な詳細、具体的なその元々の画像の入力が持っている細かい範囲での情報が決定的に重要になるので、これが非常に有効に働くということだと思われます。

でスキップ接続があることによって、この入力に合った元々の生の情報を最終的な出力にかなり近いところで反映できるわけですね。で、一方で、左側のようにスキップ接続なしで入力からどんどん変換を行って最終的な出力するという構造をとっていると、この変換をさせている途中に、この入力側の情報はいろいろ変換されて変わっていってしまって忘れてしまうというか、見る影もなくなるっていうことが起きてしまうわけですね。

あるいは、言い換えると、この変換が元々の入力の情報もちゃんと残すということも、頑張って行いながら、抽象的な情報の抽出も同時に行いながら出力をするという、そういった難しい変換をしなければならなくなっていくわけです。その部分をスキップ接続をしておくことによって、ある意味飛ばせるわけですね。入力の情報をうまく覚えておくようなことをする必要がなくて、この入力に対する差分的な情報とかえ、あるいは入力全体を見た。えっと、抽象的な情報だけを扱う変換の部分をえ別でつまん。あの別で学習するということが、えーしやすくなるので、それによって学習がえっとうまくいく。というか、このモデルの構造がえ、実際の問題にうまく合っているっていうのはそういう側面かなという風に思われます。

で、えっとま、局所的な特徴をうまく活用できます。というところが、こういった応用でうまくいってる理由だと思われるってことですね。で、ただ、同時にあの局所的じゃない大域的な情報のやり取りもえっと得意ではある。というか、この下側の変換のところでちゃんと扱うことができるので、え？その両方をえー、うまく使えるっていうあたりが成功の大きな要因かなと思われます。

で。ただし、あの、もちろんどんなタスクでもいいかというと別にそういうわけじゃなくて、あのフリーランチはないっていう話があるので、えっと、逆に局所的な情報が不要なタスクだとここの部分は無駄が多いっていうことになるかなと思います。あのより少ないデータでえっと違うタスクであれば、本当は学習できるところを無駄が多いということになる可能性もありますが、ま、いろいろな場面で汎用的にかなりうまくいってはいる。アーキテクチャーですね。

--- 次のスライドへ ---

----------------------------------------
■ スライド 4／4：アップサンプリングと画像拡大
----------------------------------------

【質問】アップサンプリングについて。え、空白のピクセルを追加して穴埋めをする際に画像が変わりすぎてしまうことはないですか？というご質問です。

【回答】えっと、これはあの前回の最後のえ飛ばしてしまったセクションのえっと、画像を生成する画像を出力するモデルのアーキテクチャーの話ですね。えっと、画像をせさえー。画像を出力したいという時に、えっと畳み込みを行うと、入力の画像よりも実はサイズが小さくなってしまうということが起きるので、逆にえー。画像。えっと、ある程度大きい画像を出力しようと思うと、元々の入力として入ってきたものよりもえ拡大した何かを出力しなければいけないということが起きることがあります。で、その時の工夫としてアップサンプリングというものがあります。ということをえっとご説明しています。

これもご質問ありがとうございます。えっと、これは穴埋めの方法によりますが、えーと、前回の資料で書いていたような形の穴埋めの仕方をしていると、ま、変わりすぎるという心配はないんじゃないかと思います。ま埋め方がある程度決まっているからですね。

実際これもやってみるとこんな感じです。というソースコードもあるので、ぜひよかったら試してみてください。えっと、アップサンプリングでは、もともと小さいサイズの左側にあるような、こういう画像から大きなサイズの画像へ広げるということだけを行で、あま穴埋めした時点ではま、いわゆる拡大しただけの画像が出てくるという感じですね。左側にある小さいものをえっと、各辺四倍に拡大して。でサイズを大きくする時に間を埋めないといけないので、そこを例えば最も近いところの値で埋めるということをすると、えっとま、普通にパワポとかで、例えばえー、画像のサイズを拡大するのと全く同じことですね。この入力の画像よりも大きいサイズのものが得られる代わりに、見た目としては、もともとの画像のピクセルがそれぞれ四個ずつ増えているような感じになるはずで、この。なんていでしょう。よく見るとギザギザが見える、いわゆる拡大しただけの解像度が荒い状態になります。

ギザギザのことはジャギーと言いますが、こういうジャギーが見える状態になります。これに対して畳み込みを行ですね。アップサンプリングをして、その後に畳み込みを行うということまですると、元の画像よりも大きい画像を生成できる。まアーキテクチャーになっていくわけですが、この畳み込みをここにかけることで、えっとま、右側にあるような感じで、少し滑らかな出力に変えることができます。

これ、あの、まだ滑らかといっても、えっとちょっと滑らかになった程度って感じがしますが、えっとま、仕組みとしてはこういうことですね。で、ここの畳み込みの仕方は学習で決まるので、えっと、より自然な画像というか欲しい出力画像が得られるように、ここは学習したりして、最終的な出力が元の入力の拡大してさらに拡大したけれども、ただ拡大しただけではなくて、ちゃんとより高解像度な画像になっているとか、何らかの意味であの欲しい画像の通りになっているという状態に近づくわけですね。

ま、近づくように学習をさせるっていうことですね。畳み込みのパラメーターの値を変えるということが行われます。という意味で、えっと、入力からあの一旦拡大をしていますが、その後の畳み込みのところで、えっと、再びあの欲しいものに近づけるっていうことを行うので、そういう意味で元の画像よりもある意味かけ離れることはない。というか、どういうものが欲しいかによって後ろの畳み込み変わってきてしまうので、変わるように学習されることもあると思いますが、学習の仕方がうまく元と変わらないような。というか、元を高解像度にするような学習をするっていうことを仮にしていたら、えー、元からかけ離れたものは出てきづらいかなというところですね。

ここまでご質問の話で、今回の出席を入力していただければと思います。今回、出席番号2025。です。

はいえーと、告知も特になく、小テスト。月曜日までに公開予定です。

